*Intro Video*
Intro Video
Greetings my friends.
Je vous salue mes amis.
We are all interested in the future,
Nous sommes tous intéressés par le futur,
for that is where you and I are going to spend the rest of our lives.
car c'est là que vous et moi allons passer le reste de nos vies.
You are interested in the unknown,
Vous êtes intéressé par l'inconnu,
the mysterious, the unexplainable
Les mystères, l'inexplicable
and this is why you are here.
Et c'est pour ça que vous êtes ici.
And that's why I say:
Et c'est pourquoi je dis:
Thank you for coming to the 30th Chaos Communication Congress.
Merci d'être venu au 30ème Chaos Communication Congress.
*applause*
Applaudissements
So it's been 30 years and we have come a long way.
Ça fait 30 ans et nous avons parcouru un long chemin.
From beeing a small group of nerds and geeks
En partant d'un petit groupe de nerds et de geeks
whose advice were mostly ignored,
dont les conseils ont été largement ignorés,
it all became a huge movement,
c'est devenu un mouvement énorme
a huge movement of people whose advise is still mostly ignored.
un mouvement énorme de personnes dont les conseils sont dans la plupart des cas toujours ignorés.
*laughter and applause*
Applaudissements plus forts
But this year's congress has no motto.
Mais le congrès de cette année n'a pas de devise.
Why is that?
Pourquoi ?
Usually we come up with some kind of twist
Habituellement, nous arrivons à une sorte de distorsion
and somebody has an idea to convey a message to the community, as well as the public.
et quelqu'un a une idée à transmettre, un message pour la communauté, ainsi que le public.
But this year there is no motto. Because this year we are speechless.
Mais cette année il n'y a pas de devise. Car cette année nous sommes sans voix.
Our mind is empty.
Notre esprit est vide.
There was no message that was strong enough
Il n'y avait pas de message assez fort
and that was describing what was actually going on inside us.
qui pouvait décrire ce qu'il se passe actuellement en nous.
Nobody came up with something.
Personne n'est venu avec quelque chose.
So there is no motto.
Donc il n'y a pas de motto.
Because we found ourselves waking up.
Parce-que nous nous sommes réveillés.
Waking up from a bad dream.
Nous nous sommes réveillés après un mauvais rêve.
Waking up from the bad dream to a reality that was even worse.
Se réveiller d'un mauvais rêve à une réalité encore pire.
And a reality that can no longer be ignored.
Et une réalité qui ne peut pas être ignorée plus longtemps.
We woke up into "Hollywood Reality",
Nous nous sommes levez dans la "Hollywood Reality",
you know where an agent on TV puts your soul up on screen
vous savez, où un agent à la télévision affiche votre âme à l'écran
with a few clicks and no apparent skills involved.
en quelques clics et sans compétences spéciales.
And usually we have been laughing a lot when this happens.
Et en général c'est une bonne partie de rigolade quand ça arrive.
But this year we stopped laughing. It's not funny.
Mais cette année nous avons arrêté de rigoler. Ce n'est pas marrant.
Because this agent, this is an digital Agent Orange.
Parce-que cet agent, il s'agit d'un Agent Orange digitale.
This agent came and took the leaves from the forest where we used to live and flourish.
Cet agent est venue et a pris les feuilles de la forêt que nous avons choisis pour vivre et nous épanouir.
The forest that feeds us. The forest that brings value to our lives.
La forêt qui nous nourrit. La forêt qui apporte de la valeur à nos vies.
That allows us to learn, to evolve and to have fun.
Qui nous permet d'apprendre, d'évoluer et d'avoir du fun.
So what shall we do now?
Alors que devons nous faire maintenant ?
How can we deal with this situation?
Comment pouvons-nous faire face à cette situation ?
Is there anything left to do or is it just "Game Over"?
Reste-t-il quelque chose à faire où est-ce juste "Game Over" ?
Shall we just give the money back to the shareholders and quit?
Devons nous retourner l'argent aux actionnaires et tout arrêter ?
Can we rewind history and start over from scratch?
Pouvons-nous rembobiner l'histoire et recommencer avant le crash ?
Probably not. We have embarked on a trend that looks irreversible.
Probablement non. Nous sommes embarqués dans une tendance qui semble irréversible.
But let's rewind a bit nevertheless. Let's look back in time.
Mais tout de même, revenons un peu en arrière. Regardons dans le passé.
So 1984 was not only the first year when this congress came to life, it was also a tale, a scary tale.
1984 n'était pas seulement l'année de la première édition de ce congres. C'était aussi un conte, un conte effrayant.
But as it turned out not a fairy tale.
Et ce n´était pas un conte de fées.
And we told the world that this was not an instruction manual, you know.
Et nous avons prévenu le monde que ceci n'était pas juste un manuel scolaire. Vous savez.
But something to be aware of. But nobody listened.
Mais quelque chose dont il fallait prendre conscience. Mais personne n'a écouté.
But also in 1984 we came together as a community, as a group of like minded people,
Et en 1984 nous nous sommes réunis pour former une communauté, un groupe de gens d'esprits,
that shared knowledge and discussed the future.
qui partagèrent leurs connaissances et discutaient de l'avenir.
We saw the risks but we also saw the chances, and we still do.
Nous voyions les risques mais nous voyions aussi la chance et nous le faisons toujours.
And because the best way to predict the future is to invent it,
et parce-que le meilleur moyen de prédire l'avenir est de l'inventer,
the hackers formed the net based on their core principles: trust and friendship.
les hackers ont modelé le net en fonction de leurs principes de base: la confiance et l'amitié.
Turns out this was not enough. So now it's 2013.
Il s'avère que ce n'était pas assez. Et maintenant nous sommes en 2013.
We are way ahead in the 21st century that was once the glorious future we were all longing for.
Nous sommes dans le 21ème siècle, cet avenir qu'autrefois nous attendions avec impatience et que nous imaginions si glorieux.
But now it all seems so broken and so useless.
Mais à présent tout semble si cassé et inutilisable.
What we need to do now? We have to reinvent the net.
Que devons nous faire maintenant ? Nous devons réinventer internet.
We have to rethink the net.
Nous devons repenser internet.
We need to redesign our forest so that we can still live in harmony, but we are also save from the predators.
Nous devons redessiner notre forêt pour que nous puissions y vivre en harmonie mais aussi en sécurité face aux prédateurs.
What we need is a New Standards Alliance.
Ce dont nous avons besoins c'est d'une "New Standards Alliance".
A force so strong, that it can at least slow the pace of global surveillance to get some control back.
Une force tellement forte, quelle pourrait au minimum ralentir le rythme de la surveillance globale et nous permettrait de récupérer un certain contrôle.
You can do it. And you can start here.
Vous pouvez le faire et vous pouvez commencer ici.
Right here, right now.
Ici, maintenant.
And your conscience matters!
Et votre conscience est importante!
Always do what your heart tells you.
Faites toujours ce que votre cœur vous dit.
Do not follow the money.
Ne poursuivez pas l'argent.
If there's one thing we've learned from this lost year it's that each of us can make a difference.
S'il y a une chose que nous avons appris de cette année passée, c'est que chacun d'entre nous peut faire la différence.
One person can start a wave that can't be stopped.
Une personne peut créer une vague qui ne peut plus être arrêtée.
Oh and by the way we have an appointment.
Oh, attention nous avons un rendez-vous.
We have an appointment to make.
Nous avons un rendez-vous pour faire
To make it easier for all of you, to move quickly and without fear
Pour faire en sorte que ce soit plus facile pour tous, de se déplacer rapidement et sans peur.
I hereby declare you being genuine and authorized popes.
Je déclare par la présente que vous êtes des papes authentiques et autorisés.
*laughter and applause*
Applaudissements plus forts
And as a pope is someone who is not under the authority of the authorities, you should do well now.
Et puisque un pape n'est pas soumis à l'autorité des autorités, vous devriez bien faire maintenant.
So protected from all the evil in the world I leave you and thank you again for being awesome
Ainsi protégé contre tous les démons de ce monde je vais vous laisser en vous remerciant une nouvelle fois d'être aussi impressionnant.
and for wanting to be a part of the solution.
et de vouloir être une part de la solution.
"Carpe Noctem", use the night, have fun and let's save the world!
"Carpe Noctem", profitez de la nuit, aillez du plaisir et allons sauver le monde!
*applause*
Applaudissements